As botas do soldado apertavam seus pés, já cansados de tanto caminhar por aquele terreno árido e pedregoso, em direção a um destino que não era o seu, mas prefigurado por seus superiores, os quais lhe eram estranhos e distantes, tanto quanto as terras em que ora pisava.
O mosquete com baioneta pesava em suas costas junto com a mochila, cheia de comida e água que ele acreditava não teria chance de consumir, era um soldado, um peão, um bezerro encaminhado ao matadouro dos líderes que jogavam com vidas tanto quanto os pequenos jogam com cartas.
Fora mandado até ali por alguém, não sabia quem. Um general, um capitão, o imperador daquela terrinha abençoada que ele chamava de lar? 
Não sabia, não queria saber. 
Logo teria seu fim, ou pior, poria fim à história de outrem. Quem? 
Não sabia, não queria saber.
Apesar da mochila castigar suas costas com um fardo de cruz, o que mais lhe pesava era a foto trazida no bolso junto ao peito, da família toda reunida, o pai no auge da juventude, alto, forte, bonito e austero, a mãe, bela, esguia, delicada, ele e o irmão, pequenas crianças sujas de terra e ranho, mas com um sorriso que exalava felicidade. Felicidade por nenhum motivo, apenas eram felizes por ser o que eram, e eram crianças.
Há muito que aquele sorriso não tocava seus lábios, bem como há muito não via a família. Fugira de casa aos quinze anos, revoltado com uma proibição do pai. Já não se lembrava qual. Sentia saudades.
Perambulara por dias e noites, com frio, com medo e sentindo que tinha tomado a decisão errada, mas sem vontade de retornar. Era orgulhoso. Nunca o orgulho lhe rendeu proveitos.
Chorou, teve fome, e na fome roubou. Foi preso, apanhou, e na surra aprendeu. Pagou a pena, saiu, e a saída custou. Nada tinha, nem dinheiro nem trabalho. Chorou, teve fome...
A esperança e o destino selado na cama de campanha e na vala comum vieram num dia chuvoso. Cercado num beco após roubar o relógio de um cavalheiro, fora encontrado pela polícia coberto de sangue, talvez o seu próprio, talvez...
O pecado seria pago na grade, mas havia uma alternativa, alistar-se no honorável exército de Sua Majestade, o Imperador, cujo rosto estava na moeda. Seu nome, ele não sabia. A escolha era simples, morrer no inferno onde homens culpados se digladiavam por terem sua liberdade tolhida em decurso dos crimes cometidos, ou então ir pra prisão. Escolheu a primeira. Selou seu destino.
O exército não diferia sobremaneira da prisão. O desespero era lugar comum entre as fileiras. Os oficiais se regozijavam, os soldados morriam, aqueles traçavam estratagemas e eram condecorados, estes executavam os estratagemas e morriam, mesmo quando sobreviviam ao embate, morriam, se a alma, a mente ou a inocência, era difícil dizer... mas morriam.
Recebeu treinamento como cadete, lhe fora ensinado como atirar e como espetar com a baioneta. As palavras eram simples, atire em qualquer um que não seja aliado, espete da mesma forma, marche ao som do tambor, morra pela pátria. Tão rápido como chegou, foi despachado para algum ponto remoto, um front, diziam, um abatedouro onde sacrifícios eram feitos ao ego dos governantes estava mais próximo da realidade.
A guerra acontecia, as razões lhe eram desconhecidas, terras, recursos, vingança, no fim não importava, lhe fora ordenado marchar atirar e tirar vidas, os motivos eram nobres demais para sua pobre mente de soldado. Cumpria ordens superiores ao som de canhões, disparos de mosquete e gritos de agonia. Os superiores ordenavam ao som de violinos e sussuros delicados de amantes, em uma terra longínqua, sem nunca chegar ao solo regado a sangue onde os frutos de suas campanhas eram colhidos.
Após dias de marcha, o pelotão se aproximava de uma cidade, ou ao menos do que um dia fora uma cidade e agora era uma ruína fumegante. Os canhões inimigos assolavam a terra de ninguém, nas esperança de acertar uma vivalma. Estas se escondiam em trincheiras, se levantando de quando em quando para uma tentativa de disparo, nas espectativa de ceifar a vida aos inimigos dos quais eles próprios eram também imigos, mesmo sem nunca terem se conhecido. O rancor não era deles, mas o sangue derramada seria, sempre era...
Sua missão, diziam, era prostrar-se atrás dos muros da outrora bela cidade cujo nome se perdeu no tempo e defendê-la, o que com sorte não seria necessário, pois os demais pelotões estavam mantendo o inimigo recuado. Sorte, é claro, não era algo de que dispunha...
Por volta de terceira semana em que estavam em defesa das ruínas, o som dos canhões silenciara, bem como o som dos tiros de mosquete em ambos os lados do front. Logo pela madrugada, naquela hora cinza que antecede a aurora, os sons começaram a se repetir, dessa vez com mais intensidade, gritos eram comuns, mas havia algo diferente agora, não se tratavam mais de gritos de agonia, mas sim de triunfo, berros a plenos pulmões seguidos de disparos e batuques de tambor, cada vez mais intensos.
Mortos e feridos pararam de chegar do front na tarde seguinte. Mensageiros que iam e vinham, foram e nunca regressaram. Por fim, uma mensagem chegou, através de um homem montado a cavalo segurando um embrulho de tamanho similar a um melão. Em verdade, o homem era um dos seus, mas estava ensaguentado e invariavelmente morto. O embrulho não era nada senão sua própria cabeça, deecepada e que agora trazia na boca um pedaço de papel com um alerta: deviam deixar a guarnição da cidade ou enfrentariam o poderio inimigo agora auxiliado por regimentos vindos de outros fronts onde a batalha terminara em vitória para eles. O desespero crescia e os corações pesavam. O desejo manifesto de todos era fugir e abandonar aquele amontoado de pedras que um dia fora uma cidade aos inimigos que já se punham em marcha. A voz de lamúrio e clamor foi calada pela ordem do oficial: deviam ficar e lutar. Recuar nunca! Fugir jamais! Suas palavras eram inspiradoras, por certo, mas tudo que inspiravam era medo e uma aceitação tácita da morte que os aguardava nas próximas horas.
Na última alvorada de suas vidas, ao longe distinguiram fileiras em marcha. Centenas ou talvez milhares de soldados lado a lado, mosquete aos ombros, sangue aos olhos e gelo ao coração. Atrás de sim, de forma mais lenta, cavalos puxavam canhões em armações de madeira e ferro. Quando pararam, os cavalos foram desatrelados e levados a outro lugar, seguro supõe-se, e os canhões inclinados em ângulos exaustivamente cauculados para otimizar o potencial de morte. Dispararam, as balas silvaram no ar e depois retumbaram conforma encontraram óbice ao seu percurso. O impacto com homens e muros de pedra não deixava muito para trás senão poeira, lembranças e lágrimas, enquanto recarregavam seus instrumentos de arte mórbida, as fileiras se preparavam, soldados ajoelhavam para firmar a mira e disparavam. Homens caíam, homens recarregavam e o balé das trevas eternas continuava intermitente.
Do seu lado, as coisas não eram diferentes, os canhões posicionados na cidade urravam de quando em quando, tentando acertar grupos inimigos ou, se assim os céus permitissem, as estruturas que sustentavam os canhões contrários e mais modernos, potentes e de maior alcance, fazendo cessar boa parte do trunfo que os inimigos traziam. Os céus, é claro, se ocupam de assuntos outros que não envolvem as disputas mesquinhas e humanas, logo, a ofensiva aliada não logrou êxito em combatar sua contraparte, que cada vez se aproximava mais, conforme os soldados caíam progressivamente.
Os poucos sobreviventes recuavam e arrastavam os feridos. Os mortos teriam de cuidar de si próprios. A tropa inimiga avançava, parando ocasionalmente para cantar mais baixas com seus instrumentos de nota única. Os aliados tentavam seu melhor em defender o que ainda restava a ser defendido, disparavam a esmo sem nunca acertar os alvos, enquanto suas últimas tentativas eram frustradas por repiques e lâminas fatais.
O soldado cansado, de botas apertadas e peito esfarelado olhou para aqueles que dele aviltavam para tolher sua alma, separando-a do corpo com violência primeva. Nos olhos que o encaravam de trás de uma mira reconheceu o irmão, cujas andanças levaram a trilhar caminhos diversos e contudo iguais. O chamado às armas lhe veio também, as marchas e o cântico que outrora cantavam ao deleite dos velhos, agora cantavam ao pleito dos régios. Se fora lembrado por seu algoz, nunca soube, mas jurara ter visto um brilho no olhar, talvez uma lágrima, talvez...
Mosquetes disparam...
